Ad tertium.

Quod quis
potest. si

330

LIBRI 111.

’ Ad aliud, curn dicitur quod quis voluntas potest non esse, ideo opor-

potest‚ si vult, absolute potest, dico
quod ista est falsa formaliter, ubi-
cumque ponatur, quia hic est una
conditionalis in antecedente, quae
est necessaria applicata Deo, et
consequens potest esse impossibile,
,sieut in proposito, Similiter de actu

vult.1ibere volendi potest antecedens esse ne-

potest, ex-
ponitur.

cessarium, et consequens conlin-
gens, quia si voluntas tua vult ali-
quid, potest velle illud. Ideo ante-
cedens hic est absolute necessarium,
potest si vult, et hoc consequens
contingens, potest velle, quia ista

tet addere, quod quis potest et vult,
et potest, vel debet illud velle, abso-
lute et simpliciter potem aliter enim
est propositio neganda, quia alibi
illa propositio coassumpta est pro-
positio conditionalis‚ propter impli—
cationem incompossibilis in antece·
dente, ut si dicam, lapis potest vo-
lare, si vult; igitur potest volare,
et sic intelligit Augustinus et An-
selmus. Si autem sic applicetur ad
Deum, nihil inconvenieus sequitur,
quia haec erit falsa: Deus polest

velle peccare.

