602

tet, quia ubi est eadem causa, ibi est

.8.

idem effectus. ,

ltem, licet parvulus in utero ma-
tris suae non distinguatur localiter
ab ea, tamen distinguitur persona-
liter ab ea, quia habetaliud corpuS,
et aliam animam ; sed personae alie-
tas sufficit ad hoc ut ipsum per se
et distincte recipiat peccatum3 ergo
non obstante conjunctione locali ad
wcausam suae corruptionis, potest
sufficienter baptizari.

Respondeo ergo, quod puer in

LIBRI lv.

et immineat periculum, baptizandus
est secundum illam partem, et sup-
ponendum est misericordiam Dei
supplere quod defuit, nec est bapti-
zandus postea plene natus, nisi sub
conditione.

Ad primani rationem dico, conce-

9.

dendo quod donum Dei est perfec· Aa argum.

tius, et quod Deus potest animam
sanctificare et mundare a peccat03
sed non potest ipsam mundare a
peccato perBaptismum, quia adhuc
non est capax ablutionis fiendae in

Decimio uter0, et non natuS, aut secundum aqua, quae necessario requiritur ad

. quaeptio-
ms.

Quare in
utero bap-
tizari non

potest.

Baptizata

parte prin-
cipale eim·
pliciter ba-

ptizutur.
Parte mi-
nus,pr1n·

cipali bap·

tizuta.

non fit Ba·
tiemus cer·

μ tizata simpliciter baptizatur, nec est

tus.

aliquam partem ejus est extra ute·
rum, aut secundum nullam. Si sc-

cundum nullam partem ejuS, dico
quod non potest baptizari; et ratio
est, quia Baptismus est materialiter
ablutio corporis exterior, et ideo
oportet baptizatum necessario ablu·
tum esse, et tangi aqua, aliter non
esset Baptismus. Unde si puer in-
volveretur in cori0, et immerge-
retur in> puteo, puer non esset
baptizatus, quia non est ablutuS, et
per consequens Baptismus non es-
set verum signum, et signatum quod
signat, est ablutio animae interior,
et pergratiam invisibilem3 et ideo
sisignum non sit ablutio corporis
exterior per applicationem aqua} ad
corpuS, est signum falsum, quod est
inconveniens. Si autem aliqua pars
pueri nondum nati appareat extra,
aut illa pars sic extra apparens est
pars principalis, aut minus princi-
palis, ut pes vel manus. Si principa-
lis pars, ut caput, sic illa parte hap-

iterum rebaptizanduS, quia in illa
parte sunt omnes sensus humani, et
per consequens quasi totus hoino;
si vero pars illa sit minus principalis,

Baptismuin.

Ad aliud de manumissione, patet Ad

quod puer in utero matris non habet
distinctam servitutem a matre res-
pectu dominii temporalis3 et ideo
manumissio unius est manumissio
alterius3 quia tamen distinguitur a
matre personaliter, ideo hahet dis-
tinctionem sulficientem ad distincte
recipiendum et contrahendum pec-
catum originale sicut mater.

Ad aliud, concedo quod si arbor
sancta, similiter fructus ejus est sanc-
tuS, inquantum est aliquid corporiS,
non inquantum distinguitur. Unde
non sequitur, si fructus sit dulcis et
inollis,ergo similiter et arhor, quia
radix et arbor possunt esse durae,
fructu existente molli. Nunc autem
parvulus'sulficienter distinguitur a
matre ad hoe, ut sit subjectum pec-
cati, quia personaliter distinguitur
ab ea, et ideo non sequitur quod si
ipsa mundaretur, quod similiter ipse
sit munduS.

1.qnaest. l.

secun· 1
dum.

Ad ter·
uum.

