DlST. XXXI. QUAEsTlo UNlC.

Contra, si‚beatitudo est achari-
tate‚ aliquis est beatus hic, irnper-
fecte tamen, quia actus charitatis et
dilectionis sunt ejusdem rationis hic
et ibi.

Si vero non sit ejusdem rationiS,
igitur evacuatur, sicut et cognitio
abstractiva respectu Dei evacuabitur
et visio dabitur3 dicitur autem eva-
cuari‚quia est alterius rationis. Di-
co quod non, quia beatitudo non est
nisi in tali gradu, quem potest cau-
sare objectum cognitum etvisum ; et
objectum non est natum facere ita
intensum actum absens, sicut quan-
do est praesens.

Ad tertium, dicendum quod ali-

Ad tertium qua sunt credita, quorum visio nul-
Ῡζῗιθθῑέξζ lo modo est de substantia beatitudi-

503

nis, nec aliquo modo ad eam perti- quoad an-

neus, sicut sunt historiae de rebus
gestiS, et ipsorum fides potest ina-
nere in beatitudine, quia in nullo
derogat statui illorum, sed nunquam
aliter cognoscuntur. Aliqua vero
sunt credita et de rebus gestis, qua-
rum cognitio aperta pertinet ad sta-
tum beatitudinis, sicut illa quae res-
piciunt Deum in se, et per illam
simpliciter evacuabitur sideS, quia
derogat statui illi. Alia vero sunt
gesta et credita nunc, quorum co-
gnitio aliquo modo respicit beatitu-
dinem, sicut Inca1·natiO‚ et Christi
PassiO, etc., quae tunc videbuntur in
Verbo.

qua in pa-

tria.

Ad ultimum patet ex dictis in cor· Ad quar,

pore quaestionis.

tum.

